[Aula Huiyin]
Yang Mulia, beristirahatlah sejenak.
Anda sudah menulis sepanjang hari.
Apa Xiao Wuyi
masih belum mengaku bersalah?
Mohon ampun, Yang Mulia.
Apa pun hukumannya,
Xiao Wuyi tetap tidak mengucapkan
sepatah kata pun.
Dia hanya meminta kuas dan tinta
kepada penjaga penjara
untuk menyelesaikan
kitab strategi perangnya.
Tanpa titah Yang Mulia,
penjaga penjara
tidak berani memberikannya.
Xiao Wuyi pun terus menulis
dengan mencelupkan jarinya ke dalam darah.
Lalu, bagaimana dengan surat cerai itu?
Belum ditulis.
Kalau begitu, paksa dia menulisnya!
Begitu selesai ditulis,
kirimkan ke Kediaman Raja Jing'an.
Beri tahu Menteri Kehakiman,
bukti Kediaman Raja Jing'an bersekongkol
dengan musuh dan korupsi sudah kuat.
Jika tidak bisa mendapatkan
surat pengakuan bersalah Xiao Wuyi,
pengakuan Xiao Ju juga boleh.
Pengakuan Xiao Yao juga boleh.
Guru Besar benar.
Seluruh keluarga Kediaman Raja Jing'an ini
terlalu keras kepala.
Lebih baik kita mematahkan mereka
sepenuhnya selagi ada kesempatan ini.
Baik.
[Key to the Phoenix Heart]
[Episode 23]
Ayah dan kedua putra Keluarga Xiao
menggelapkan dana pembangunan kanal,
menjual perlengkapan militer
secara ilegal,
serta berkolusi dengan musuh
dan mengkhianati negara.
Dengan ini, Kediaman Raja Jing'an disita.
Atas titah anugerah Wali Kaisar,
siapa pun yang bukan
anggota Keluarga Xiao boleh pergi.
Bagi yang tidak bersedia pergi,
kediaman ini akan segera disegel.
Selain Ratu Tua,
semua orang sudah pergi.
Guru He hanyalah pengajar
yang diundang oleh keluarga kami.
Ruisheng adalah tabib
Bukankah mereka putri angkat dan selir?
Dan anak itu juga.
Guru He adalah putri Keluarga He,
tidak ada hubungannya
dengan Keluarga Xiao.
Sedangkan Yu Ruisheng,
dia tidak pernah menjadi
bagian dari Keluarga Raja Jing'an.
Dia adalah pejabat
di Departemen Tabib Pasukan Beifu
dan menerima gaji dari Pasukan Beifu.
Adapun Duan Ziqi,
dia sama sekali bukan putra Xiao Wuyi.
Sedangkan Ratu Tua,
jika aku tidak salah ingat,
menurut hukum Dinasti Ye,
perempuan berusia lebih dari 50 tahun
yang sedang menunggu hukuman
dapat menjalani tahanan rumah.
Benar, 'kan?
Mengenai aku...
Apa yang kamu pegang di tanganmu itu?
Ini adalah surat cerai Tuan Pewaris Xiao.
Yang Mulia Wali Kaisar
meminta Nyonya Pewaris
untuk mempertimbangkan
masa depan dengan baik.
Mohon sampaikan maksudku
kepada Yang Mulia Raja Qi.
Besok adalah batas waktu terakhir.
Lapor!
Lapor, Yang Mulia.
Penyunting Toko Buku Zhengtong,
Liu Zhaolin datang untuk menyerahkan diri.
Bukankah Liu Zhaolin sudah...
Lapor!
Hamba mengucapkan selamat
kepada Yang Mulia.
Apa yang patut kurayakan?
Lapor, Yang Mulia.
Gumpalan darah di otak Xiao Wuyi
sudah ada hampir tiga tahun
dan telah menjadi penyakit kronis.
Yang Mulia, tenanglah.
Begitu aliran meridiannya
tersumbat sepenuhnya,
dia tidak akan
memiliki harapan hidup lagi.
Menurut pendapat hamba,
Xiao Wuyi mungkin tidak akan hidup
melewati tahun ini.
Lancang!
Kapan aku pernah mengatakan bahwa
aku menginginkan nyawa Xiao Wuyi?
Aku beri tahu kalian.
Jika Xiao Wuyi tidak dapat pulih,
seluruh Departemen Tabib Istana akan
dikuburkan bersamanya.
Pergi!
Baik.
Jika kita tidak menyingkirkan Qin Utara
dan merebut kembali tanah leluhur kita,
tidak akan pernah ada
kedamaian yang sejati.
Yizhi.
Inilah yang kamu katakan kepadaku sendiri
saat melarikan diri ke Jiankang.
Kamulah yang telah melupakannya.
Jangan biarkan dirimu
terperangkap di masa lalu,
dan jangan jadikan masa lalu
sebagai iblis dalam hatimu.
Awalnya, kamu bukan orang seperti ini.
Lapor!
Yang Mulia.
Penjaga penjara melaporkan,
sebelum pingsan,
Tuan Pewaris Xiao berkata bahwa
dia tidak memiliki dosa untuk diakui.
Jika memang harus mengakui dosa,
kitab strategi militer yang ditulis dengan
darah ini adalah surat pengakuannya.
Panggil Xie Jiayu.
Baik.
Tidak.
Tidak usah memanggilnya.
Biarkan Xie Jiayu
langsung pergi ke penjara
dan menjemput Xiao Wuyi keluar.
Baik.
[Mahkamah Agung]
Kamu ucapkan saja,
♪ Jika melawan angin apa harganya? ♪
biar aku yang menulisnya.
♪ Kamu dan aku takkan mengingkari janji ♪
♪ Membiarkan jejak keyakinan
saling bertaut ♪
♪ Entah seberapa panjang perjalanan ini ♪
"Siapa pun yang menggunakan formasi..."
♪ Aku hanya ingin menempuhnya bersamamu ♪
♪ Walau harus melintasi
batas hidup dan mati ♪
♪ Takkan terlupa ♪
♪ Biarkan aku berlari ke arahmu ♪
♪ Mencari penantian yang menjadi milikku ♪
♪ Dalam hidup yang singkat hanya dirimu ♪
♪ Yang memberiku
cahaya langit yang membara ♪
♪ Biarkan keberanianku
menyala sepenuh jiwa ♪
♪ Dan menggenggam erat tanganmu ♪
♪ Jarak dan waktu tak dapat menghalangi ♪
♪ Dua hati bersama hingga akhir zaman ♪
Sudah selesai.
Sekarang kamu bisa pulang bersamaku, 'kan?
Kumpulkan semua naskah ini.
Serahkan kepada Raja Qi
dan Sekretariat Istana.
Semua ini adalah
hasil pembelajaran seumur hidupmu.
Kamu telah mengajarkan semuanya
kepada mereka.
Apa kamu tidak takut muridmu
akan melampaui gurunya?
Bukankah itu yang aku harapkan?
Tidakkah kamu berharap
Dinasti Ye memiliki lebih banyak orang
seperti Xiao Wuyi?
Kamu benar-benar
sedang menyiapkan wasiatmu...
Meskipun kamu ingin mencari mati,
kamu tetap harus bertahan
beberapa tahun lagi.
Saat ini,
dunia membutuhkan Xiao Wuyi
yang tak terkalahkan.
Ayo, kita pulang.
Pulang.
Ayo.
Wuyi.
Ibu.
Ayah.
Kak.
Kalian...
Kita pulang.
Memang pantas menjadi putraku.
Pelan-pelan.
Bagaimana dia bisa menahan tepukanmu
dalam kondisinya sekarang?
Ayo.
Baik.
Kita pulang.
[Aula Shezhang]
Mengapa kamu melepaskan Xiao Wuyi?
Kamu ini...
Ini adalah...
Ini adalah satu-satunya kesempatan
untuk menjatuhkan Kediaman Raja Jing'an
dan merebut kembali kendali Pasukan Beifu.
Apa kamu tidak ingin membalaskan dendam
untuk ibu kandungmu?
Jika Xiao Ju tidak menyembunyikan hal ini,
mana mungkin Keluarga An dan Keluarga Lu
difitnah hingga musnah?
Xie Jiayu membawa
surat-surat antara Anda
dan pengasuh Kediaman Raja Qi.
Dia mengancam akan mengungkap identitasku
agar aku melepaskan Xiao Wuyi.
Menurut Anda, haruskah aku melepaskannya?
Hari itu, dia sengaja datang menemuiku.
Ternyata karena hal ini.
Benar, Liu Zhaolin telah menyerahkan diri.
Dia...
Dia tidak berani mengatakan banyak hal.
Benar, dia telah bunuh diri
karena takut akan kejahatannya.
Menteri Kehakiman juga pergi ke Gang Tiga
Shanghefang untuk melakukan penyegelan,
dan hendak menangkap para pelajar
yang pernah membantu Liu Zhaolin
memalsukan buku catatan penggelapan dana.
Sayangnya, mereka terlambat selangkah.
Selain itu,
Ayah.
Aku hanya memiliki satu ibu,
yaitu Ratu Qi.
Dahulu, Ratu Qi mempertaruhkan nyawanya
demi menyelamatkan nyawaku
dan adik perempuanku.
Aku tidak pernah memiliki ibu yang lain.
Dendamnya
adalah ganjalan di hati Anda,
bukan di hatiku.
Cepat, cepat!
Sebelum Liu Zhaolin meninggal,
apakah dia mengatakan
siapa yang menghasutnya?
Tidak ada.
Tidak ada?
Nama keluarga asli Liu Zhaolin adalah Pei.
Dia dan He Yuanji, mantan Nyonya Pewaris
Kediaman Raja Jing'an,
adalah teman masa kecil.
Setelah He Yuanji menikah dengan
Keluarga Raja Jing'an,
dia tidak dapat memperoleh cintanya,
sehingga menaruh dendam,
lalu dengan sengaja menjebaknya.
Dia bahkan menyuap para cendekiawan
di Gang Tiga Shanghefang
untuk memalsukan
bukti penggelapan dana bersamanya.
Setelah perbuatannya terbongkar,
dia bunuh diri untuk menebus dosanya
dan mengembalikan nama baik Keluarga Xiao.
Ternyata dia seorang pria budiman.
[Mahkamah Agung]
Ternyata kamu.
Sejak aku dipenjara,
membuatku teringat
pada sebuah kisah lama yang dahulu beredar
di istana belakang Shangjing.
Saat Guru Besar kembali menggunakan
kejahatan runtuhnya jalur pasokan pangan
untuk memusnahkan seluruh anggota
Keluarga Raja Jing'an,
hal itu makin menguatkan dugaanku
bahwa rumor tentang Guru Besar
dan Selir Tinggi An pada masa itu
ternyata benar.
Kamu jelas mengetahui bahwa itu
adalah kasus rekayasa,
tapi tetap menyeret
dua keluarga bangsawan besar,
dan mengirim ratusan nyawa
ke tempat eksekusi.
Apa yang kulakukan sekarang
hanyalah pembalasan yang setimpal.
Pada masa itu,
keluarga bangsawan terlalu berkuasa.
Mereka merongrong kekuasaan kaisar,
dan menindas rakyat,
sehingga rakyat hidup dalam kesengsaraan
dan pasukan pemberontak bangkit
di berbagai daerah.
Jadi, apakah kalian boleh
mengabaikan benar dan salah,
dan membunuh nyawa yang tidak bersalah?
Keluarga An dan Keluarga Lu
tidak pernah mengkhianati negara!
Putri Pingning
terbukti telah menyusup ke Shangjing.
Mengenai kasus Keluarga An dan Keluarga Lu
pada masa itu,
kamu mengetahui kebenarannya,
tapi tidak melaporkannya.
Tapi, kamu, Xiao Ju.
Gelar kebangsawanan
Keluarga Raja Jing'an milikmu ini
diperoleh dengan menginjak darah
keluarga bangsawan kami.
Aku mengakuinya,
aku bukanlah orang
yang sepenuhnya tak bersalah.
Tapi demi rakyat jelata,
demi Kaisar dan Permaisuri Wenxi,
dan terlebih lagi demi Dinasti Ye,
aku harus mengambil keputusan
tanpa jalan mundur.
Sedangkan kamu, Guru Besar,
sebagai pemimpin
keluarga bangsawan yang terhormat,
posisi kita memang berbeda.
Tapi jika membicarakan
kematian yang tidak adil,
rakyat jelata yang tewas sia-sia
di bawah pedang
Keluarga An dan Keluarga Lu,
kepada siapa mereka harus
menuntut keadilan?
Jika waktu itu Keluarga An dan Keluarga Lu
yang mengawasi pembangunan sungai
memang pantas menerima hukuman,
lalu sekarang terkait runtuhnya jalur
pasokan pangan, beranikah kamu mengatakan
bahwa Xiao Yao
benar-benar tidak memiliki kesalahan?
Apakah dia benar-benar difitnah?
Tuduhan korupsi dan penyelundupan
mungkin adalah rekayasa,
tapi runtuhnya jalur pasokan pangan
belum tentu demikian.
Xiao Wuyi, kamu pembohong.
Kamu jelas-jelas masih bisa melihat.
Ini namanya menentukan posisi
berdasarkan suara.
Selama dua tahun terakhir,
aku terus berlatih.
Cepat atau lambat, suatu hari nanti
aku akan kehilangan penglihatanku.
Aku tidak mungkin
tidak bersiap sama sekali, 'kan?
Lepaskan, biarkan aku bangun.
Lepaskan tanganmu!
Xiao Wuyi.
Mengenai pembekuan darah
yang akan makin parah,
mengapa dua tahun lalu
kamu tidak memberitahuku?
Kamu sungguh kejam,
berniat meninggalkanku di tengah jalan.
Apa kamu tidak takut aku akan menyesal?
Memangnya kamu masih bisa
membatalkan pernikahan?
Lagi pula,
surat cerai itu sudah kamu bakar.
Kamu...
Kenapa kamu menangis?
Penyakit pembekuan darah ini
tidak dapat disembuhkan.
Sekalipun aku memberitahumu,
itu hanya akan menambah kekhawatiranmu.
Tapi, jika kamu memberitahuku lebih awal,
selama dua tahun ini
aku tidak akan meninggalkanmu.
Aku juga tidak akan dengan tenangnya
mengira kita masih memiliki banyak waktu.
Sudahlah.
Selama dua tahun ini, kamu mencari tambang
dengan mengikuti peta tambang,
menempuh perjalanan yang jauh,
melihat dunia dan mengenal
kehidupan manusia.
Kamu telah menjadikan Tangan Sakti
dikenal di seluruh Dinasti Ye
dan membantu kehidupan rakyat.
Bukankah semua itu membuatmu bahagia?
Kebahagiaanmu adalah hal yang terpenting.
Xiao Wuyi, dengarkan aku!
Surat cerai ini,
belum sepenuhnya kubakar.
Masih tersisa setengah.
Jika di kemudian hari
kamu masih menyembunyikan sesuatu dariku,
dan tidak memberitahuku,
siapa pun yang mau menjadi
Nyonya Pewaris, silakan saja.
Aku tidak mau lagi.
Masih ingin membohongiku?
Ingin berubah pikiran?
Kertas gambarku!
Xiao Wuyi, kamu jelas-jelas bisa melihat!
Tidak bisa melihat.
Ziqi, dengarkan perkataan Ibu.
Kelak jika kamu bertemu
dengan orang seperti Ayah Tuan Pewaris,
menjauhlah darinya.
Agar tidak merusak reputasimu sendiri.
Orang seperti apa Ayah Tuan Pewaris itu?
Demi membujuk seorang nona agar senang,
dia menyebut penyakit mematikan
sebagai masuk angin.
Tidak tahu cara menjaga diri,
dan sama sekali tidak sadar diri.
Tapi, Ibu,
kelak aku tidak ingin
belajar ilmu pengobatan.
Lalu, apa yang ingin kamu pelajari?
Aku ingin belajar meracuni orang.
Ulangi apa yang baru saja kamu katakan.
Aku juga ingin mempelajari
ilmu mekanisme Bibi Jiayu.
Jika keduanya dapat digabungkan,
kekuatannya pasti akan sangat besar.
Hari itu aku juga melihat...
Ibu, ampunilah aku!
Duan Ziqi, kembali ke sini!
Mulai sekarang, jangan terlalu
sering bergaul dengan Bibi Jiayu.
Jika kamu berani
menyentuh tungku alkimianya,
Ibu akan memotong tanganmu!
Lihatlah.
Apa saja yang sudah kamu ajarkan
kepada Ziqi?
Jelas-jelas kamulah
yang tidak mau melepaskannya.
Apa ini?
Ini tongkat penuntun jalan
yang kubuat untukmu.
Di dalamnya ada mekanisme.
Saat tidak digunakan, tongkat ini
bisa dimasukkan ke dalam lengan baju.
Tapi kamu sudah menguasai kemampuan
menentukan posisi berdasarkan suara.
Kurasa kamu tidak membutuhkannya.
Siapa bilang aku tidak butuh?
Xie Jiayu.
Sebenarnya, surat cerai
yang kutulis di penjara itu palsu.
Aku tidak pernah berpikir
untuk bercerai denganmu.
Aku tahu.
Dua tahun yang lalu,
Ruisheng memberitahuku
ada cara untuk menghilangkan
gumpalan darahku,
tapi risikonya sangat besar.
Jika gagal,
aku bisa kehilangan nyawaku kapan saja.
Tapi demi Reformasi Beifu,
aku memilih untuk
tidak mengambil risiko itu.
Maaf.
Kamu boleh menyebutku egois,
atau tidak tahu malu,
meskipun aku tahu
aku ditakdirkan akan mengecewakanmu,
aku tetap tidak akan melepaskanmu.
Jika Kak Ruisheng tahu
kamu tidak beristirahat dengan baik
dan malah menangis,
dia pasti akan memarahiku lagi.
Dia tidak akan berani.
Bagaimanapun,
kamu adalah Nyonya Pewarisku.
Sejak kecil, aku telah kehilangan
kedua orang tua kandungku.
Ibu,
Guru Besar,
Lejun dan Mao,
semuanya telah meninggalkanku
satu per satu.
Seumur hidupku,
rasanya aku terus belajar
bagaimana cara berpisah dengan orang lain.
Jadi, jangan khawatir.
Aku sangat mahir
mengucapkan selamat tinggal.
Kalaupun hari itu benar-benar tiba,
dan kamu meninggalkanku,
aku mungkin hanya akan menangisimu
selama satu bulan.
Tidak, tiga bulan.
Aku hanya ingin kamu menyetujui satu hal.
Dengan begitu, aku tidak akan
menganggapmu mengingkari janji.
Boleh, ya?
Katakanlah.
Tiga tahun pun boleh,
lima tahun pun tidak masalah.
Mulai hari ini,
lupakan batas waktu
yang diberikan Kak Ruisheng kepadamu.
Kapan pun itu,
selama kamu mengingat
bahwa aku masih menunggumu,
maukah kamu, demi aku,
bertahan lebih lama, meski hanya sesaat?
Sejauh apa pun
kita dapat berjalan bersama,
mari kita terus melangkah sejauh itu.
Aku hanya ingin kamu
melakukan yang terbaik.
Aku juga akan melakukan yang terbaik.
Dengan begitu, aku tidak akan
menganggapmu telah mengecewakanku.
Namun, tiga bulan terlalu singkat.
Benar-benar terlalu singkat.
Bagaimana kalau tiga tahun?
Tiga tahun setelah aku meninggal,
barulah kamu melupakanku, boleh?
Tidak bisakah kamu mengatakan
bahwa kamu akan berusaha lebih keras
dan berjuang untuk tetap hidup?
Baik.
Tenanglah. Meskipun Tuan Pewaris
tidak menghargai nyawanya,
tapi sebagai seorang tabib,
aku sangat menjaga reputasiku.
Aku akan melakukan segala yang kubisa
agar dia tetap hidup.
Terima kasih, Kak.
Untungnya, sekarang ada kamu.
Peluang keberhasilanku justru
menjadi lebih besar.
Tapi dia sudah menundanya begitu lama.
Kehidupan itu sangat ajaib.
Terkadang, tekad untuk bertahan hidup
lebih penting dari segalanya.
Dulu, Komandan Beifu, Xiao Wuyi, di mataku
lebih mirip senjata tajam yang dingin,
tidak memiliki kehidupan.
Dia hampir mengorbankan
segalanya untuk dunia ini.
Jelas-jelas menganggap dunia
sebagai tanggung jawabnya,
tapi seolah-olah,
dia tidak pernah terikat
pada apa pun di dunia ini.
Sampai dia bertemu denganmu.
Orang berambisi akan takut mati,
orang yang berkorban demi kebenaran
justru mencari kematian.
Jiayu.
Kamu harus menahannya.
Kamu tahu sendiri hidupmu tidak lama lagi.
Lima tahun, sepuluh tahun,
sama sekali tidak cukup
untuk menyelesaikan ambisi besarmu.
Karena itu kamu terburu-buru
mereformasi Beifu.
Beberapa hari ini,
aku terus membaca
Strategi Militer dan Strategi Politik
yang kamu tinggalkan di penjara.
Kamu tahu jelas latar belakangku,
tapi tak berkata sepatah kata pun.
Itu karena kamu yakin,
pada akhirnya aku pasti akan
menyetujui pemikiranmu.
Kamu juga yakin aku pasti akan
melakukan ekspedisi ke utara.
Benar, 'kan?
Sudah lebih dari dua puluh tahun berlalu,
berapa banyak rakyat Dinasti Ye
diperlakukan seperti budak oleh Qin Utara
di atas tanah air Dinasti Ye sendiri?
Sampai hari ini,
mereka masih menunggu Putra Mahkota Wenxi.
Tapi bagaimana tiga puluh
atau empat puluh tahun lagi?
Yizhi, kamu berbeda dengan Guru Besar.
Keluarga bangsawan
tidak peduli pada tanah air,
mereka puas dengan kesenangan.
Tapi Raja Qi
tidak akan pernah
melupakan jatuhnya Qizhou.
Tapi aku bukan bidak catur.
Hidup mati, kehormatan dan aibku,
tidak akan bergantung pada
kebaikan dan kejahatan hatimu, Xiao Wuyi.
Kediaman Raja Jing'an,
Pasukan Beifu,
semuanya harus dikendalikan.
Mengandalkan keluarga bangsawan?
Kamu jelas lebih tahu dariku,
keluarga bangsawanlah
bisul busuk Dinasti Ye.
Yizhi.
Mengendalikan orang dengan siasat,
orang pasti akan membalas
dengan siasat pula.
Bagaimana kalau
kita ganti cara lain?
Bagus.
Mana uangnya?
Mana uangku?
Kuberi tahu kamu, bocah nakal,
kalau hari ini tidak bayar,
jangan harap bisa pergi.
Keluarkan uangnya!
Keluarkan!
Keluarkan, jangan macam-macam!
Kalau dikeluarkan dari tadi
sudah beres, 'kan? Ayo pergi!
Kak, aku lapar.
- Terima kasih banyak.
Minggir!
Xiao Wuyi,
begitu banyak pengungsi
mengemis di luar Kota Jiankang,
kenapa Pasukan Beifu
tidak berbuat apa-apa?
Pernahkah kamu berpikir,
seperti apa Dinasti Ye di masa depan?
Aku berharap Dinasti Ye adalah negara
yang damai dan sejahtera.
Di perbatasan ada jenderal yang tangguh,
di istana ada birokrasi yang bersih,
keluarga bangsawan dan rakyat jelata
masing-masing memiliki keahlian.
Mereka adalah para pelajar miskin
yang bersembunyi di Taman Barat.
Liu Zhaolin dan para
pelajar miskin yang bersembunyi
di Taman Barat itu,
kenapa mereka bersedia
membantu Xie Huaigui?
Itu karena hanya dengan
bergantung pada orang yang berkuasa
barulah ada jalan menuju birokrasi.
Orang terpelajar mana yang rela
mengorbankan martabatnya
kalau bukan karena terpaksa?
Menurutmu,
haruskah aku memberi
mereka kesempatan lagi?
Yang Mulia pernah menyelamatkan nyawaku.
Bagiku,
Yang Mulia
adalah dewa
yang menerangi jiwa dalam kegelapan.
Jika hari ini
Yang Mulia bersedia
memberi mereka kesempatan lagi,
mereka pasti akan
mendedikasikan seluruh hidup mereka
kepada Yang Mulia.
Maaf, Yang Mulia. Hamba salah bicara.
Berikan mereka pakaian baru.
Baik.
Menetapkan jabatan penilai
dengan latar belakang keluarga,
bakat sastra, dan moralitas sebagai dasar
untuk membagi tingkatan.
Tingkat atas hanya bisa didapatkan
oleh keluarga bangsawan.
Guru masih menganggap Pertemuan Lantai
sebagai alat pribadi keluarga bangsawan?
Aku telah menjadi wali kaisar
selama tiga tahun,
mendirikan banyak sekolah
di seluruh wilayah,
memperluas perpustakaan.
Para cendekiawan dari rakyat biasa
bukanlah orang bodoh seperti dulu lagi.
Karena itu,
aku akan mengubah Pertemuan Lantai
menjadi Ujian Musim Semi,
membiarkan orang biasa dan orang hebat
bersaing di panggung yang sama.
Yang Mulia, etiket dan hukum
adalah penunjuk arah dari langit.
Jika dengan gegabah mengubah aturan lama,
dikhawatirkan akan
mengacaukan tatanan dunia.
Guru sudah mendorongku ke posisi ini,
masih bicara soal tatanan leluhur?
Yang Mulia, mengadakan Ujian Musim Semi
akan memakan banyak tenaga.
Lagi pula, anak-anak keluarga bangsawan
sudah belajar kitab klasik sejak kecil.
Akademi Hongmen
yang menjadi tempat berkumpulnya
para cendekiawan terkemuka,
semuanya di bawah naungan
keluarga-keluarga bangsawan.
Mereka menghabiskan uang dan sutra,
mengumpulkan orang-orang berbakat,
merekrut semua elite dari seluruh negeri.
Jangan-jangan
Guru takut keluarga bangsawan kalah
dengan rakyat jelata dalam ujian?
Jika Yang Mulia bersikukuh melakukan ini,
hamba punya satu syarat.
Berikan satu soal yang sulit
untuk para pelajar di seluruh negeri
tentang kesulitan dan solusi
dalam pengawasan perbaikan sungai.
Ini adalah masalah
yang paling sulit di dunia.
Lihat siapa di antara
keluarga bangsawan dan rakyat jelata
yang benar-benar
memahami urusan Dinasti Ye.
Jika seperti yang Yang Mulia katakan,
keluarga bangsawan
kalah dari rakyat jelata,
maka hamba rela pensiun
ke kampung halaman,
membuka kembali akademi,
mendalami ilmu,
dan tak lagi membahas urusan politik.
Guru bercanda.
Aku menyetujui hal ini.
[Akademi Kekaisaran]
Jadwal Pertemuan Lantai
tahun ini sudah ditetapkan.
Apa? Kapan?
Kapan? Coba lihat.
Tunggu.
Perintah Istana Putra Mahkota.
Pertemuan Lantai tahun ini dibatalkan,
diubah menjadi Ujian Musim Semi.
Memilih orang-orang berbakat
tanpa memandang status.
Tanpa memandang status?
Dibatalkan? Diadakan Ujian Musim Semi?
Perintah Istana Putra Mahkota.
Xie Huaigui!
Xie Huaigui, keluar kamu! Keluar!
Kenapa membatalkan Pertemuan Lantai?
Kenapa dibatalkan?
Kenapa mengadakan Ujian Musim Semi?
Xie Huaigui!
Keluar kamu!
Kembali ke kediaman.
Kenapa dibatalkan?
Xie Huaigui!
Tiga hari lagi
Ujian Musim Semi akan dimulai.
Kakakmu seharian kecanduan buku cerita.
Dia sama sekali tidak berminat di sini.
Dia lebih memilih berkelana di alam,
atau menghabiskan harinya
di tempat hiburan.
Di surat kabar ini tertulis,
seleksi kali ini
hanya ada dua mata pelajaran,
yaitu Konfusianisme dan Strategi Politik.
Semua pelajar
mengikuti ujian secara anonim
dan dinilai secara anonim.
Lima jawaban benar
dianggap peringkat atas,
tiga atau empat benar
dianggap peringkat menengah,
dua benar dianggap peringkat bawah.
Entah ini benar atau tidak.
Yuanji.
Kamu sekarang
sudah menjadi kepala Keluarga He.
Jika ayah dan kakakmu
tidak berhasil mendapatkan
masa depan yang cerah,
semua orang di Keluarga He ini,
siapa yang akan menghormatimu?
Yuanji, kamu dengar perkataanku, tidak?
Kamu harus pergi
membujuk ayah dan kakakmu.
Sejak dulu hingga sekarang,
memilih orang bijak dan cakap
semuanya berdasarkan
latar belakang dan status keluarga.
Konon pejabat tinggi
tidak ada yang dari rakyat jelata,
pejabat rendah
tidak ada yang dari keluarga bangsawan.
Sekarang Raja Qi
mengadakan Ujian Musim Semi,
tidak membedakan status,
tidak membedakan koneksi,
asalkan punya bakat nyata,
bisa mengikuti ujian.
Kalau benar bisa memilih
pejabat berdasarkan bakat,
itu sungguh berkah yang besar.
Tapi kalau mereka sendiri tidak mau ikut,
apa gunanya?
Bibi He.
Anda jangan khawatir.
Aku punya ide bagus.
Jalan keluar Keluarga He
bukan di tempat jauh,
melainkan ada di depan mata, bukan?
Nyonya Pewaris.
Anda sedang mempermainkan kami berdua?
Kak Yuanji.
Coba kamu pikirkan baik-baik.
Caraku ini sungguhan.
Yuanji, jangan dengar omong kosongnya.
Ini bisa membuat kita dihukum mati.
Nyonya Pewaris,
Anda silakan kembali.
Silakan kembali.
Kak Yuanji,
apa yang kukatakan itu sungguhan.
Coba kamu pikirkan baik-baik.
[Kediaman Raja Jing'an]
Kamu berputar-putar
sampai kepalaku pusing.
Aku tidak tahu Kak Yuanji
lulus peringkat berapa.
Hasilnya sudah diumumkan!
Hasilnya sudah diumumkan?
Hasilnya sudah diumumkan.
Peringkat berapa?
Peringkat satu.
Benarkah?
Kali ini, Kak Yuanji
akhirnya bisa membanggakan diri.
Setelah menjadi sarjana wanita,
nantinya bisa menjadi pejabat di istana.
Aku harus merancang mahkota yang indah
untuk Kak Yuanji.
Di mana dia sekarang?
Sudah masuk Istana Putra Mahkota,
akan segera dilantik.
He Yuan, putra kedua dari cabang kelima
Keluarga He dari Yingchuan,
ditetapkan sebagai peringkat pertama
dalam ujian kekaisaran kali ini,
dapat masuk Akademi Kekaisaran
dan diberi gelar sarjana
dengan peringkat tertinggi,
peringkat satu.
He Yuan, putra kedua
dari cabang kelima Keluarga He
dari Yingchuan, memberi hormat.
Berdiri.
Terima kasih, Yang Mulia.
Tunggu sebentar.
Mohon izin bertanya, Yang Mulia.
Kenapa memilih He Yuan
sebagai sarjana peringkat pertama
dalam Ujian Musim Semi?
Apakah karena
soal tentang kesulitan dan solusi
dalam pengawasan perbaikan sungai?
Apa yang dikatakan Guru Besar benar.
Soal ini,
semua peserta ujian
di seluruh negeri mengacu pada
metode perbaikan sungai
dalam "Kajian Wenxi" mendiang Kaisar,
yaitu memperkuat tanggul
dengan pasak kayu dan ranting dedalu.
Tapi He Yuan justru mengusulkan
metode gabion.
He Yuan, coba kamu jelaskan.
Metode gabion
menggunakan keranjang bambu,
lalu diisi penuh dengan batu kerikil
dan ditenggelamkan ke dalam sungai.
Kelenturan anyaman bambu
dan berat batu kerikil
dapat menstabilkan tepian sungai,
sekaligus beradaptasi
dengan derasnya arus air.
Ini adalah metode
menaklukkan yang keras dengan yang lembut.
Aku bertanya padamu,
kamu keturunan keluarga bangsawan,
bagaimana bisa tahu solusinya?
Menjawab Yang Mulia.
Ada seorang narapidana
yang mengajarkannya padaku.
Narapidana?
Hari ini He Yuan juga membawanya ke sini.
Namanya
Liu Zhaolin.
Narapidana Liu Zhaolin,
memberi hormat pada Raja Qi.
Liu Zhaolin?
Bukankah kamu sudah mati?
Guru Besar sebenarnya ingin aku
mati di Mahkamah Agung.
Tuan Pewaris Xiao yang menyelamatkanku.
Aku dan Guru Besar bertemu di toko buku.
Guru Besar berkata, jika ingin menonjol,
kamu harus belajar merendahkan diri dulu.
Aku hanya perlu memalsukan
buku catatan Kediaman Raja Jing'an,
untuk menjebak kediaman raja
berkomplot dengan musuh asing,
dia akan memberiku kesempatan
untuk menjadi pejabat.
Narapidana ini telah merendahkan diri.
Aku menipu Kediaman Raja Jing'an.
Aku merebut surat pribadi Keluarga Xiao
dari tangan nyonya pewaris sebelumnya.
Di Gang Tiga Shanghefang,
sesuai arahan Guru Besar,
aku menulis selama tiga bulan penuh,
memalsukan tulisan tangan
yang sangat mirip dengan aslinya.
Tapi kemudian, setelah kasus
Kediaman Raja Jing'an terbongkar,
dia hendak membunuhku untuk membungkam.
Gabion ini,
aku melihatnya di ruang kerja Guru Besar.
Selama belasan tahun ini,
dia terus meneliti metode ini.
Tuduhan terhadap Kediaman Raja Jing'an,
memang aku
yang menyuruh Liu Zhaolin
dan yang lainnya untuk memalsukannya.
Dan aku memang terus
meneliti metode gabion.
Tapi, apakah kalian tahu
asal-usul metode gabion?
Dulu, Keluarga An dan Keluarga Lu
justru menggunakan gabion
untuk mengawasi perbaikan sungai.
Namun, saat itu metode ini dituduh...
Keluarga An dan Keluarga Lu
sengaja merusak saluran sungai,
berkolusi dengan Qin Utara,
dituduh sebagai pengkhianat negara.
Sehingga selama lebih dari
dua puluh tahun,
tidak ada yang menggunakan metode ini.
Jika Yang Mulia mengakui
metode gabion ini,
bukankah itu membuktikan
bahwa Kaisar Wenxi salah
dan kasus Keluarga An dan Keluarga Lu
adalah kasus yang tidak adil?
Kakak Pertama.
Model metode gabion?
Xiao Wuyi.
Kamu sudah lama tahu kalau aku
dan kakak pertama meneliti metode ini?
Semuanya sudah siap.
Xiao Wuyi.
Apakah hari ini kamu mau membuka kembali
kasus Keluarga An dan Keluarga Lu?
Kalau begitu,
nama baik mendiang Kaisar
dan Permaisuri Wenxi
tidak bisa dipertahankan.
Bagaimana dengan Guru Besar,
bagaimana dengan masa lalu,
aku tidak peduli.
Yang aku pedulikan adalah
bagaimana mengawasi perbaikan sungai,
bagaimana caranya
agar rakyat di seluruh negeri
tidak lagi menderita karena banjir,
dan segera membuka jalur pasokan pangan
ke Perbatasan Utara.
Kalau metode ini benar,
ia tidak seharusnya dilupakan.
Xie Jiayu.
Maukah kamu membantuku?
Pengkhianatan Keluarga An dan Keluarga Lu
adalah kasus yang tak terbantahkan.
Dan metode gabion ini,
tidak ada yang menggunakannya
selama lebih dari dua puluh tahun.
Lalu bagaimana membuktikan
benar atau salahnya metode ini?
Kalau begitu,
mohon beri He Yuan kesempatan untuk
membuktikannya hari ini
di dalam Istana Putra Mahkota.
Hamba, Xiao Yao, menghadap Yang Mulia.
Hamba narapidana, Xiao Yao,
menghadap Yang Mulia.
Sejak tanggul sungai runtuh,
hamba tidak bisa tidur setiap malam.
Berkat petunjuk Tuan Liu
dan bantuan Nyonya Pewaris,
hamba membuat gabion ini.
Mohon Yang Mulia izinkan untuk mencobanya.
Diizinkan.
Terima kasih, Yang Mulia.
Rakit.
Isi air.
Batu kerikil di dalam keranjang ini
harus dipilih yang 70 persen bersudut
dan 30 persen bulat,
disusun dari bawah ke atas
seperti pusaran air.
Batu ketiga adalah kuncinya.
Jika memilih batu yang bulat sempurna,
aliran airnya akan seperti
pasukan yang tercerai-berai.
Berhasil.
Kalian lihat, aliran airnya melambat,
rumahnya tidak runtuh.
Apakah pemandangan hari ini
dapat meredakan kekhawatiran Guru Besar?
Yang Mulia.
Jika hari ini tidak memperbaiki
kesalahan Kaisar Wen pada masa itu,
pasti akan ada lebih banyak rakyat
yang menderita karena bencana banjir.
Hari ini, mohon Yang Mulia
memberikan petunjuk yang jelas.
Dulu, Kaisar Wen demi merebut kekuasaan
dari keluarga bangsawan,
memanfaatkan kasus perbaikan kanal
untuk menuduh Keluarga An dan Keluarga Lu
bersekongkol dengan Qin Utara,
menyebabkan Dinasti Ye jatuh ke dalam
kekacauan internal yang tak terkira.
Qin Utara memanfaatkan kesempatan untuk
menyerbu dan menginjak-injak Shangjing.
Tragedi ini justru disebabkan
oleh Kaisar Wen sendiri.
Dan juga bencana dari perselisihan antara
keluarga bangsawan dan rakyat jelata.
Jika tidak menghapus perbedaan antara
keluarga bangsawan dan rakyat jelata,
dan tidak memulihkan nama baik
Keluarga An dan Keluarga Lu,
tragedi Shangjing
pasti akan terulang kembali.
Kaisar dan Permaisuri Wenxi bukanlah dewa.
Dan dunia ini tidak seharusnya
hanya terbagi antara
keluarga bangsawan dan rakyat jelata.
Dunia ini juga tidak seharusnya
bergantung pada satu orang saja.
Dan Putra Mahkota Wenxi
yang kalian agungkan seperti dewa itu,
sebenarnya
dia sudah lama tewas dalam perjalanan
ke selatan menuju Jiankang.
Sampaikan perintahku.
Pulihkan nama baik
Keluarga An dan Keluarga Lu.
Segala tuduhan yang dipalsukan,
dihapuskan seluruhnya.
Kumpulkan anak yatim mereka,
izinkan mereka kembali ke daftar keluarga,
dan kirim mereka
ke Akademi Kekaisaran untuk dididik.
Bersamaan dengan itu,
cabut semua jabatan resmi Xiao Yao,
hukum dia ke Lingnan untuk menyelesaikan
masalah banjir di jalur pasokan pangan.
Hamba akan mengabdi dengan segenap tenaga,
bersedia berkorban sampai mati
demi Dinasti Ye.
Keinginan hamba telah terpenuhi.
Hamba
bersedia menerima hukuman.
Karena bersedia menerima hukuman,
maka tidak akan ditambah hukuman.
Kuharap Guru Besar pensiun
dan kembali ke kampung halaman,
membuka kembali akademi,
mendalami ilmu,
dan tidak pernah
membahas urusan politik lagi.
Hamba, menerima titah.
Liu Zhaolin dan para pelajar
dari Gang Tiga Shanghefang
memalsukan tulisan tangan dan buku catatan
untuk menjebak Kediaman Raja Jing'an.
Mengingat penyebabnya adalah ketidakadilan
antara bangsawan dan rakyat jelata,
dan telah menyadari kesalahannya,
maka akan diberi keringanan,
diasingkan sejauh 400 kilometer.
Hamba narapidana menerima titah.
Yang Mulia, ketidakadilan
antara bangsawan dan rakyat jelata
adalah penyakit kronis bagi Dinasti Ye.
Mohon Yang Mulia mencabut akar masalahnya,
menjadikan Ujian Musim Semi
sebagai sistem tetap,
untuk menegakkan keadilan.
Disetujui.